# Chapter01.네트워크 첫걸음

- [네트워크의 구조](#%EF%B8%8F-네트워크의-구조)
- [정보의 양을 나타내는 단위](#%EF%B8%8F-정보의-양을-나타내는-단위)
- [랜과 왠](#%EF%B8%8F-랜과-왠)
- [가정에서 하는 랜 구성](#%EF%B8%8F-가정에서-하는-랜-구성)
- [회사에서 하는 랜 구성](#%EF%B8%8F-회사에서-하는-랜-구성)

<br>

## 💡 네트워크의 구조
> 컴퓨터 네트워크란 두 대 이상의 컴퓨터 간 네트워크를 연결한 것으로 컴퓨터 간의 데이터(파일) 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신 등을 할 수 있으며 네트워크의 한 종류인 인터넷은 전 세계의 크고 작은 네트워크를 연결하는 거대한 네트워크이다.

### 패킷(packet)이란?
> 패킷은 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각 단위

네트워크나 인터넷에서 데이터를 주고받을 때 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있기 때문에 데이터를 패킷으로 작게 나눠 보내야 한다.

<br>

## 💡 정보의 양을 나타내는 단위
> 정보의 양을 나타내는 단위에는 `비트(bit)`와 `바이트(byte)`가 있으며 컴퓨터는 기본적으로 바이트 단위로 데이터를 읽고 쓴다.

**비트(bit)**
- 컴퓨터는 0과 1만을 이해할 수 있기 때문에 0 또는 1로 정보를 나타내는 최소 단위

**바이트(byte)**
- 8개의 비트를 모아 표시한 단위
- 8비트 = 1바이트

<br>

### 문자코드(character code)란?
> 숫자와 문자의 대응표이며 문자 데이터를 전송할 때 해당 문자에 대응되는 숫자로 변환하여 전송한다.

**ASCII 코드**
- 문자코드의 종류 중 하나
- 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 기본적인 문자코드

<br>

## 💡 랜과 왠
> 네트워크는 접속할 수 있는 범위에 따라 `랜(LAN)`과 `왠(WAN)`으로 나눌 수 있다.

**랜(LAN)**
- 가정이나 빌딩 안 사무실 같이 건물 안이나 특정 지역 범위의 지리적 제한이 있는 좁은 범위의 네트워크
- 연결하는 거리가 짧은 만큼 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 매우 낮다.
- 빠르다.

**왠(WAN)**
- 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
- KT, U+, SK브로드밴드와 같은 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크
- 멀리 떨어져 있는 랜과 연결되어있어 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 높다.
- 느리다.

<br>

## 💡 가정에서 하는 랜 구성
> 가정에서 네트워크를 구성하기 위해서는 인터넷을 사용하기 위한 `인터넷 서비스 제공자`와 `인터넷 회선`, 그리고 인터넷 서비스 제공자와 네트워크를 연결하기 위한 `인터넷 공유기`가 필요하다. 인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망(사설망)을 구성하고 다양한 기기를 연결한다.

### 연결 방식
랜 케이블이 필요한 `유선 랜`과 랜 케이블이 불필요한 `무선 랜` 방식이 있다.

<br>

## 💡 회사에서 하는 랜 구성
> 회사에서 구성하는 랜에는 내/외부로 다양한 서버가 사용되는데 외부에 공개하기 위한 네트워크인 `DMZ`라는 네트워크 영역이 있다. 외부에 공개하는 서버에는 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버가 있다.

### 회사에서의 서버 운영 방식
**온프레미스(on-premise)**
- 서버를 사내 또는 데이터 센터에 두고 운영
- 사내에서 운영하는 경우 회사 내에 서버 장비실을 두고 그곳에 랙(선반)을 설치한다. 랙 안에는 랙에 적합한 형태와 크기의 서버와 라우터, 스위치를 설치할 수 있으며 라우터는 무선 랜 기능이 있는 라우터를 사용하는 경우가 많다.
- 각 서버는 스위치나 무선 랜을 사용하여 사내 랜에 접속한다.

**클라우드(cloud)**
- 인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어 등의 컴퓨팅 서비스를 제공
- 인터넷에 접속하기만 하면 언제 어디서든 이용할 수 있다.