# Chapter 3 물리계층: 데이터를 전기 신호로 변환하기

- [물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조](#%EF%B8%8F-물리-계층의-역할과-랜-카드의-구조)
- [케이블의 종류와 구조](#%EF%B8%8F-케이블의-종류와-구조)
- [리피터와 허브의 구조](#%EF%B8%8F-리피터와-허브의-구조)

<br>

## 💡 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조
> 물리 계층은 네트워크를 통해 데이터를 주고받을 때 랜카드를 이용하여 데이터를 전기 신호로 변환하는 역할을 한다.

### 전기 신호의 종류
- 아날로그 신호 : 물결 모양의 전기 신호로 전화 회선이나 라디오 방송에서 사용
- 디지털 신호 : 막대 모양의 전기 신호

### 랜카드란?
> 0과 1의 정보를 컴퓨 내부에 있는 내장형 랜카드나 별도의 카드로 전송하고 랜카드는 0과 1을 전기 신호로 변환

<br>

## 💡 케이블의 종류와 구조
> 데이터가 흐르는 물리적인 선로로 종류는 크게 유선과 무선으로 나눌 수 있다.
유선에는 트위스트 페어 케이블, 광케이블 등이 있고 무선에는 라디오파, 마이크로파, 적외선 등이 있다.

### 트위스트 페어 케이블이란?
가장 많이 사용되는 케이블로 UTP 케이블과 STP 케이블이 있으며 일반적으로 랜 케이블(LAN cable)이라고 한다. 

랜 케이블은 전송 품질에 따라 분류되어 목적에 맞게 구매해야 하며 랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45라는 커넥터가 붙어 있어 이 커넥터를 컴퓨터의 랜 포트나 네트워크 기기에 연결하면 네트워크를 사용할 수 있다.

**UTP(Unshielded Twist Pair) 케이블**
- 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 실드로 보호되어있지 않은 케이블
- 실드로 보호되어 있지 않아 노이즈의 영향을 받기 쉬움
- 저렴하여 일반적으로 많이 사용

**STP(Shielded Twist Pair) 케이블**
- 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블
- 노이즈의 영향을 매우 적게 받음
- 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지 않음

```
* 실드란?
노이즈의 영향을 받으면 전기 신호의 형태가 왜곡되기 때문에 케이블에 전기 신호가 흐를 때 금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것으로 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할을 한다.
```

### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이란?
랜 케이블에는 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이 있으며 두 케이블 모두 실제로는 1번, 2번, 3번, 6번의 구리 선을 사용하고 나머지 선 네 개는 사용하지 않는다.

**다이렉트 케이블**
- 구리 선 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블
- 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용

**크로스 케이블**
- 구리 선 여덟 개 중 한쪽 커넥터의 1번과 2번에 연결되는 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 3번과 6번에 연결한 케이블
- 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용
- 일부러 중간에 전선을 교차시켜 송신 측과 수신 측이 올바르게 연결되도록 한다.

```
컴퓨터 간에 직접 데이터를 보낼 때, 컴퓨터는 1번과 2번 선을 사용하는데 양쪽 컴퓨터에서 1번과 2번으로 데이터를 전송하면 데이터가 충돌하기 때문에 일부러 중간에서 전선을 교차시킨다.
```

<br>

## 💡 리피터와 허브의 구조
> 컴퓨터에서 보낸 전기 신호가 노이즈의 영향으로 파형이 변경될 때가 있다. 그럴 때 리피터나 허브가 일그러진 전기 신호를 복원하고 증폭하여 파형을 정상으로 되돌린다. 리피터는 한 개의 포트를, 허브는 여러 개의 포트를 가지고 있어 컴퓨터 여러 대와 통신할 수 있다.

**리피터**
- 일그러진 전기 신호를 복원하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비
- 하나의 포트를 가지고 있어 일대일 통신만 가능
- 요즘은 잘 사용하지 않음

**허브**
- 리피터와 동일한 기능
- 여러 개의 포트를 가지고 있어 여러 대의 컴퓨터와 통신 가능
- 리피터 허브, 더미 허브라고도 함
- 특정 포트로부터 데이터를 받을 때, 다른 포트로 전기 신호를 모두 전송하는 단점이 있다.